# 艾伦耶格尔
海的那一边 ----角色任务
88、89话作为本作的一个分水岭，在这之前，作品将墙外的谜团作为情报分阶段地传递给艾伦及调查兵团，每一次行动都有可见的回报，墙外的是自由；在这之后，由于前期终极任务——到达地下室这一任务的完成，世界的秘密被解开，墙外的确实敌人。墙内人所处的，是世界最大的矛盾的中央；而艾伦，由于其特殊性，在看海时的发问又表现出对这一窘迫困境的更深思考。这一部分将通过梳理墙外、马莱及墙内三方视角，分析艾伦在后半部分的角色任务。

在墙外来看，艾尔迪亚人是纯粹的大地的恶魔。自巨人之力出现以来，世界便重复地遭受巨人的蹂躏；在马莱策反艾尔迪亚之后，这一噩梦也完全没有要结束的迹象。随着军事力量的发展，巨人之力逐渐丧失其绝对的地位，墙外人对于艾尔迪亚人的长久积恨渐渐变成要将其灭绝的声音。


艾族人的处境在战士队这次对话中已经叙述得非常清楚了（95话）。

马莱与墙外其他国家对艾尔迪亚问题的态度是不同的，一方面马莱将巨人之力作为立国之本已久，世界对艾族问题的态度很大程度反映的是对马莱的态度；另一方面马莱的实际掌舵人——戴巴家族有为艾尔迪亚和马莱寻找未来的责任。在上述对话的末尾，吉克提出了解决艾族问题的方法：


借由夺回始祖的大义争取时间，一方面争取主导权缩减军事力量的差距、另一方面逐渐淘汰对巨人之力过分依赖的旧军队领导层，同时为艾尔迪亚人争取生存空间。故事的叙述人由戴巴家当主比利来担任，这里不过多讨论这一段的细节，但从结论上来看，这个故事没有墙内人的未来：


正如比利与马加特所说：我们是真正的恶魔。为了墙外人的未来，号召各个国家一起将所有的仇恨指向帕拉迪岛。这里有一个问题，比利为了拯救艾尔迪亚民族作出了许多努力：相比于先前的祖先，很早便加强了与世界的交流；为了给艾尔迪亚人争取生存权，帮助相对不仇视艾族人的马加特获取实权；在新的故事中，完全没有戴巴家的影子，比利完全抛弃了私心。这样的比利为什么不能尝试寻找一个墙内人有未来的故事呢？他想要尽可能拯救，做的却是将无数的人送往地狱（笑）

我认为谏山创是给出过这个答案的，例如97话《手手相传》中：


太迟了

这个词在作品后期也出现过多次，表达的意思也都有局面已经无法挽回。太迟了，在墙外拥有的全部情报下能得出的最优方案也不能允许墙内人继续生存。

上述两个视角就是帕拉迪岛面临的真实的世界了，所有的矛盾，都集中在了这个岛上。墙内视角的角色一定要直面甚至解决这个矛盾，这也是马莱篇的主要内容。谁是这一故事的主角呢？

萨克雷总统在王政篇的表现可以反映，他不会主动积极地去解决问题；
匹克西斯司令始终站在更多数生命的一边，在最终矛盾前力不从心；
韩吉团长是调查兵团精神的集中体现，她有足够的动力去接触、去理解新的外部环境，有坚决的决心去寻找一条和平之路，但是剧情的安排没有给她足够的机会去理解艾伦；
艾伦？

这是下一部分开始的重点，这里只说结论：他会坚决地走向矛盾的中心。

阿尔敏

永不放弃去理解，阿尔敏才是《进击的巨人》这部作品主旨上的主角。阿尔敏是如今有动机、有能力去直面矛盾并且理解艾伦的唯一的人，他也是解开死局的唯一希望。

对阿尔敏需要做必要的分析，并理清他之于艾伦的重要性。


上图出自漫画第15话，类似的描写贯穿了整部作品，阿尔敏拥有特别的能力：看清苦痛的来源实际上是环境中的矛盾带来了。然后上图不到5面之后的分镜：


离谱吗，离谱就对了。他有艾伦拥有的所有感情，会愤怒也会去仇恨，但他更本能地是去理解，然后尝试找出一条走出矛盾的路，这是阿尔敏的人物基石。所以阿尔敏

在第一次见到巨人化的艾伦时，在惊异之外能想到去理解；

在发现故乡三人组间谍身份时，在仇恨之外能想到去理解；

在艾伦被父亲的重罪击溃时，在懊悔之余能想到去理解

还有很多散落在剧情各处的类似细节，都反映了艾伦和阿尔敏本质上的区别。

艾伦扮演不断前进去矛盾最激烈处的角色，阿尔敏则是扮演解决这些矛盾让艾伦继续前进的角色


上图出自45话，阿尔敏对艾伦的理解是比其他所有人都要深。下图出自84话《白夜》：


虽然表露的次数不多，但艾伦同样对阿尔敏也有相当程度的理解。这里的理解并不是指他看问题的角度能和阿尔敏相似，能作出和阿尔敏相似的判断，而是充分理解彼此的不同，然后清楚地知道阿尔敏能做到什么。

虽然二人本质完全不同，但他们之间的相互理解和高度信任将故事引导至此，同样也会将它引导向结局。

到这里为止，艾伦在马莱篇的任务就已经十分清晰了，和往常并没有什么不同：

永远用最真实的自己向着矛盾最中心前进，等待阿尔敏理解自己并找到和平之路

对前进的能力、动机以及最真实的艾伦的理解将在第二和第三部分分享。

最后附上阿尔敏官方角色歌 Far Away

第一部分 完

未曾结束的故事 ----身份认同
为了让表述清晰，先举作品中的两个简单的例子：作品早起对人物的描写相对直接，于是一个最显然的例子是阿尔敏说服兵团给予艾伦证明自己善意的机会：


上图出自第11话，阿尔敏前后态度的对比非常明显，从在被艾伦用生命拯救后深深的自责和自卑感中解脱，成为一个能充分相信自己力量并为兵团屡做贡献的角色。由于描写过于直接，谏山创将自己的创作习惯非常赤裸地展现给了观众，他笔下的角色在完成身份转变时都会经历这样的过程。

到了中期，作者展现出相当强的角色塑造能力，在40、41话中为赫里斯塔取回了真名，并在66话《愿望》中完成了身份认同：


《Zero Eclipse》响起，在这之后，希斯特利亚真正意义上接受了自己的下一个角色：女王，并充分地接纳了真正自己。

可以说，《进击的巨人》的主线剧情，就是一部艾伦不断经历身份认同过程的详实记录。

这一部分我将梳理我认为的对于艾伦最重要的身份认同经历，展现他在整部作品中不断变化的过程，为第三部分寻找每一个身份中不变的内核——人物基石提供依据。

特罗斯特区夺回战是剧情上的第一次高潮，这一战在为艾伦带来巨人化能力的同时，也直接让其五年来积累的所有幻想全部报销。《巨人》中力量的代价总是过于沉重，说出“消灭所有巨人”豪言的少年，这一刻也不知如何接受一个未知的自己；一心要消灭巨人、夺回自由的艾伦，如今却需要证明自己作为巨人的善意和用途才能获得生存权。在调查兵团的努力下艾伦获得了暂缓审判的机会，成功进入儿时理想组织的他此刻的心情又是如何？

处于连贯性考虑，需要看看大多数普通人对于艾伦的看法，这一任务通常情况都是由让承担的。22话中有这样的对话，下图为其中总结部分：


除了最要好的两人外，艾伦不存在与他人间的信任关系，回报某种意义上就是艾伦获准生存的筹码。所以理所当然的，艾伦渴望新的信赖关系，正如他在26话在自我怀疑的尽头的发问和自答一般：

我为什么会选择这条路？ 是这样啊，我一直渴望着新的信赖关系。 我只是一直想相信，信任伙伴这件事是正确的而已。
我一直认为充分理解艾伦作为普通人的一面对于理解他乃至整部作品至关重要

这时的艾伦面临如下几个问题：

没有习惯无数同伴为自己付出生命，对于自己能回应的回报存在怀疑。
对于身边相处的同伴是敌人这一事实本能抵触，渴望信任的人对他人表现出不理智的信任。
没有成功在有意识的情况下完整巨人化，这里先搁置14话中阿尔敏唤醒艾伦搬动巨石。
以下每次粗体小标题代表一次身份认同过程的重点，前文为必要信息，以总结为结束，下文不再赘述。

在残酷的世界中，我有选择的自由

利威尔兵长应该是阿尔敏之外最理解艾伦的人物了。出于自身经历，兵长对于选择和结果始终持同一观点，在25话中让艾伦选择相信兵团的正是他对于这一观点的叙述：


兵长此处对于艾伦“是真正的怪物”一处评价先搁置。他这一番话虽然暂时让艾伦选择放弃个人的行动相信兵团，但同时也把接下来同伴的牺牲这一重担压在了他的身上。还未习惯同伴牺牲的艾伦， 完整地接下了这一选择的结果，自责和愤怒之中，他第一次成功地在有意识的情况下完成了巨人化并与女巨人战斗（在兵团视角则是下一次于33话经由韩吉之口表述），下图引自28话《选择与结果》：


结合较新的剧情，很难说这一经历对于艾伦的影响不大。

第一次壁外调查结束后，无论是艾伦自己的理性判断，还是阿尔敏总结出的情报，都将女巨人的真身指向了阿妮。在面对训练兵时期的战友，渴望信任他人的艾伦迟疑地不能巨人化，直到32话中三笠告诉他显然的事实，他也终于不再抗拒接受这一现实：


于是巨人化的艾伦配合调查兵团成功将女巨人逼入绝境。

艾伦在这里基本完成了第一次的身份认同，同伴的牺牲为他换来力量的同时，充分展现了调查兵团“生命顺序”这一无字法则；兵团的组织活动打消了他之前的迷惘，艾伦也真正意义上成为了一名调查兵。终于，有机会回到原点了：要消灭巨人，夺回自由。但眼下的兵团在凭借捕获女巨人的功绩正式接受艾伦之后的首要任务，就是到达可能藏有世界真相的地方：父亲的地下室。

故事从不会给艾伦·耶格尔一刻喘息。在搭救被关押后遭巨人围困的104期战友时，莱纳带着贝尔托特自爆了。正如前文所说，艾伦这一对他人无端的盲目信任是渴望自己得到信任的表现，即便有了上一次的经历，他依然是在决定战斗之前在内心中苦苦挣扎。从这里起艾伦会表现出一些不寻常的反应，在第二部分结束时会给出我的理解。

这时的艾伦面临的问题发生了变化：

对自己的选择更加坚决，但如今同伴的死在艾伦眼中成为了他的选择的结果，回报依然存疑。
开始接受并理解敌人不只是巨人这一事实，但是在理解之前的，是不能压抑的愤怒(46话下图)。

极端的愤怒，特别的力量

紧接着为了搭救被抢走的艾伦，调查兵团和驻扎兵团临时发起对莱纳等人的追击。和前一战相比，这次为了夺回艾伦付出的牺牲是更加不可计量的，但不同的是，这次行动除了换回 大量情报以外，无意中触发了艾伦的坐标之力。在51话让的总结中，终于让艾伦迟迟没能给出的回报有了眉目：


而艾伦也像是握住了什么安心了一般，又一次展现了自己的内心深处的想法：


我每次看到这段对话时，都想质问艾伦的这股愤怒究竟从何而来，又该指向何处？下图三人的表情依次解读的话我是这样理解的：

让：这样的艾伦让人放心的同时也让人捏一把冷汗。
阿尔敏：虽然已经见过多次，但艾伦的愤怒究竟从何而来，艾伦会不会有一天离我们而去呢。
科尼：我只是单纯的觉得害怕，这是我认识的那个艾伦吗。
非常符合各自角色，略显功力。

到这里第二次身份认同也基本完成了，艾伦的叫喊之力为他带来独一无二的价值，他如今可以将同伴的牺牲用自身这一特别性加以正当化。一时不再背负同伴性命的他，终于能够用最本质的自己回应他人了，但这一本质暂时还十分模糊，在50话结尾的评语中作者给出了下面这段话：

成长并不能把悲伤冲淡，少年啊，你究竟为何而战。
作者代替读者发问，也让巨人在读者眼中彻底告别热血漫的范畴了。

好在我们永远不用担心艾伦·耶格尔的故事会被搁置，《巨人》里的力量一定会带来成倍的代价，而这也直接导致了王政篇中艾伦面临的道德危机。在65中，在得知自己并非特别，力量是父亲犯下重罪抢夺而来的时，艾伦的反应是这样的：


66话中艾伦痛苦的原因竟然是自己不“特别”，他甚至单方面剥夺了自己的生存权：


“特别”终于成为了诅咒，同伴们乃至艾伦自己赋予的生存权原来根本是不存在的，长久以来背负的性命在这一刻将少年压垮，不久前还要担负起这些生命的他否定了原来的自己，只想一心求死，原来一切都这么没有意义。

西斯特利亚和阿尔敏帮助艾伦整理出对于他来说显然的信息：那位耶格尔医生不可能是会无端做出如此恶行之人，而一切的原因都藏在地下室中。但艾伦依然没有办法接受这样的自己，特别和诅咒会不会并没有多大区别呢，正如68话中：


曾经的特别带来的身份认同感有多强，破碎时的诅咒对应的身份危机就会有多深。艾伦需要的是一次新的身份认同，这一次，他不能再将生存权托付给“特别”这样虚无缥缈的东西，他需要以一个普通人的身份来获准生存。但回答这样的问题需要的是直面生命本身的意义。

因为我降生在了这个世上

对上述问题的回答就在71话神回《旁观者》中，前任调查兵团团长夏迪斯讲述了往事，同样受着“特别”诅咒的他，在看着自我否定的艾伦时，仿佛看到曾经的自己一般。他将艾伦的母亲卡尔拉用来拯救他的话语，跨越时间一般传达给了最需要这些的艾伦：


《旁观者》无疑是《巨人》的创作巅峰之一，对于人的生命来说，存在本身就有意义，颇有存在主义的味道。这一嘱托也将会从此伴随艾伦的一生，极大程度左右艾伦的选择。

在这之后安排了艾伦与让一如往常的争执环节，两个儿时朋友也为重新打起精神的艾伦感到安心。72话中三人再次聚在一起聊天时，艾伦对新的自己做了总结：


到这里第三次身份认同也就完成了。让我们重新回到上文艾伦本质的话题，上图同一段对话中同样有表露，某种程度要更深：


连续的三张分镜，阿尔敏意识到问题了。最能理解艾伦的他逐渐不知道艾伦想要的是什么了，是一切发生的太快？还是一次次对艾伦本身的忽视让两人渐行渐远？

与上一次不同，阿尔敏意识到必须要跟上艾伦、了解艾伦了。于是在73话中，阿尔敏开始尝试了解艾伦：


而艾伦对于这一提问的回答是：


回到之前的问题了，这本能一般的愤怒究竟从何而来，又将指向何处？可以隐约感觉到答案已经近在眼前了。

精彩悲壮的玛丽亚之墙夺回战在人物塑造上是艾尔文、阿尔敏、利威尔、韩吉等人的主场，最真切的生命相搏对艾伦来说却是短暂的喘息，他一时竟然可以感觉到推着自己走向地狱的手缓缓放下了（笑）。

夺回战结束，剩下的9人将地下室中格里沙的情报带回了墙内，突如其来的真相将墙内人置于沉重的世界历史中，海的那边是敌人。抵达海边的调查兵团分享着短暂的喜悦，未知与希望是他们一 直以来前进的路标。但遮掩不住悲伤的双眼，也在宣告着艾伦即将要离他们远去，你究竟为何而战？下附90话2张图：


在这里我先把应该放在第二部分结尾的关于艾伦的理解简单陈述一下：

艾伦的记忆是受到未来的自己的影响的，见第1话。我认为这样的记忆影响干涉了艾伦的1到2个选择，艾伦本性中极端的成分将这一点理解为了不自由，他的愤怒也大都来源于此。这一角色的悲剧是注定的。

